데이터 통신

IT와 ICT
IT(Information Technology) : '정보 기술'의 약자입니다. 
ICT(Information Communication Technology) : '정보 통신 기술'의 약자로 IT와 비슷한 뜻을 가진 용어이지만 Communication, 통신의 의미도 포함되어 있습니다. 
통신의 세 가지 요소 
1. 정보원
통신을 할 때, 정보를 전달하고자 하는 송신자와 그 정보를 받는 수신자가 필요합니다.
이러한 송.수신자를 정보원이라 칭합니다. 
2. 통신 매체
송신자와 수신자가 통신을 할 때, 그 둘 사이를 이어주는 매체를 뜻합니다. 
3. 프로토콜
송신자와 수신자가 서로의 정보를 이해할 수 있는 적절한 규칙와 형식을 뜻합니다. 

단방향통신 vs. 양방향통신
단방향통신: 한 쪽으로만 정보가 흘러가는 형태의 통신을 의미합니다. TV방송을 예시로 들 수 있습니다.
양방향통신: 서로 정보를 주고 받는 형태의 통신을 의미합니다. 전화통화를 예시로 들 수 있습니다. 
                    양방향통신은 전이중과 반이중, 이 두 갈래로 나뉩니다. 

전이중(Full duplex) vs. 반이중(Half duplex)
전이중: 한 번에 양쪽으로의 전송이 가능한 방식을 의미합니다. 
반이중: 한 번에 한쪽으로만의 전송이 가능한 방식을 의미합니다. 

패킷(Packet)
전송하려 하는 긴 데이터를 작은 단위로 나눠서 전송을 쉽게 만드는데요, 이 때 작게 나뉜 데이터를 패킷이라고 합니다.
전달되는 주소와 전달되는 내용을 포함하고 있습니다.
회선 교환 방식 vs. 패킷 교환 방식

1. 회선 교환 방식 (Circuit Switching)
통신을 시작하기 전에 송.수신자가 어느 회선을 이용하기로 정한 다음, 이 회선을 독점하며 통신을 하는 방식입니다. 
회선이 특정 사용자에 의해 독점되므로 회선의 낭비가 심합니다. 
2. 패킷 교환 방식 (Packet Switching)
각 패킷의 헤더(머리 부분)에 목적지 주소(전달되는 주소)를, 몸통 부분에 전달되는 내용을 붙여서 네트워크에 주입하는 방식입니다.
각 패킷이 자신의 헤더에 붙은 주소를 따라 적절한 경로를 통해 목적지로 도달하도록 하는 방식입니다. 
회선이 특정 사용자에 의해 독점되지 않으므로 회선의 이용률이 매우 높습니다. 

데이터와 신호
데이터 : '정보'라고 할 수 있습니다. 
신호 : 데이터가 전달될 때, 다양한 데이터의 형태에 따라 전달해주는 서비스의 형태도 다릅니다. 이 때, 이러한 서비스를 통해 최종적으로 전달되는 형태를 '신호'라고 합니다. 
아날로그와 디지털
아날로그 : 데이터를 연속된 값의 변화로 표현한 것입니다.
디지털 : 숫자로 데이터를 표현한 것입니다. 
위 단어들을 조합해보면, 
아날로그 데이터는 연속된 값의 변화로 표현된 데이터(정보)라고 할 수 있고, 디지털 신호는 디지털 데이터가 전달되는 서비스의 형태라는 것을 알 수 있습니다. 

통신망
통신이 이루어지도록, 통신하는 노드들을 물리적으로 연결해주는 매개체입니다. 
통신망의 종류
LAN(Local Area Network) : 근거리의 컴퓨터들을 서로 연결시켜놓은 망입니다. 
MAN(Metropolitan Area Network) : 한 도시 내에 있는 컴퓨터들을 서로 연결시켜놓은 망입니다. 
WAN(Wide Area Network) : 전 세계의 컴퓨터들을 서로 연결시켜놓은 망입니다. 

전자기장 vs. 전자기파
전자기장 = 전기장 + 자기장 : 전기장과 자기장이 서로를 유도해나가며 생겨나는데, 이 둘을 합해서 전자기장이라고 합니다
전자기파 : 전기장과 자기장의 변화에 의해서 생성되는 파동을 말합니다. 
주파수와 헤르츠 
주파수(Frequency) : 단위 시간(1초) 동안 동일한 파장이 반복되는 횟수를 뜻합니다.  
헤르츠(Hz) : 주파수의 단위입니다. 
주파수 vs. 파장 : 일정한 단위 시간동안 동일한 파장이 반복 될 때 주파수가 늘어나므로 파장의 길이가 길면 주파수는 낮아지고, 파장의 길이가 짧으면 주파수는 높아집니다. 이 때, 주파수와 파장은 서로 반비례 관계에 있다는 것을 알 수 있습니다. 

전송매체
유선매체
꼬임쌍선(Twisted Pair) : 전화 또는 근거리 통신망(LAN)의 전송매체
동축 케이블(Coaxial Cable) : 폭넓은 주파수 범위를 허용 장거리 전화망,유선tv,근거리 통신망
광섬유(Fiber Optics) : 플라스틱 혹은 유리 섬유로 만들어짐 넓은 대역폭,빠른 속도,높은 보안성
높은 비용->기존에는 기간 통신망에만 적용,최근 광 전송 망을 가입자 망까지 적용

무선매체
라디오파 : 단방향 무선통신,AM/FM라디오 방송에 사용
지상 마이크로파 : 2~40GHz 주파수 영역사용,포물선 모양의 접시형 안테나를 이용하는 무선통신,방향성을 가진 직진성 무선 전송,높은 곳에 전송탑(안테나)설치,tv,셀룰러 통신,무선LAN
위성 마이크로파 : 통신 위성을 중계국으로 사용,전파의 수신 지연(30만 킬로미터 상공에서 중계),전송된 젙팡는 위성 안테나를 통해 모든 지상에서 수신 가능,지상에서 마이크로파를 이용하여 위성으로 쏘아올린(uplink)신호를 위성에서 증폭하고,이를 다시 다른 주파수로 송신(downlink)하는 무선 통신 수단
적외선 : 단거리 통신(tv,비디오,오디오 리모콘),방향성을 가지며 저렴

위성통신
장거리 전화 , GPS TV broadcasting
정지위성 : 지구의 자전과 동기 시켜 지상에서 보았을 때 위성이 공중에 고정되어 있는 것과 같은 정지상태로 만든 것
GPS(Global Positioning System) : 위성위치 확인 시스템,수십개의 인공위성,인공위성들이 주기적으로 동시에 송신, 전화기가 위성신호 포착, 도착한 여러 개의 신호를 이용해서 전화기의 위치 계산

프로토콜의 특성
프로토콜 이란?
-통신회선을 이용하여 컴퓨터와 컴퓨터,컴퓨터와 단말기끼리 데이터를 주고받을 경우의 상호약속
-통신을 원하는 두 개체 간에 무엇을,어떻게,언제 통신할 것인가를 서로 약속하여 통신상의 오류를 피하도록 하기 위한 통신 규약
프로토콜의 3요소
구문 : 데이터 블록의 형식 ex)각 산에 동일한 개수의 봉화대를 세운다
의미 : 상호작용,오류제어 등을 위한 제어정보 ex)각 봉화대의 연기의 상태로 각각의 의미를 부여
동기 : 속도,순서 등을 상호 간에 맞춤
통신 프로토콜의 기능
-동기제어(Timing 제어,Synchronization)
-분리와 재결합(패킷 분해,조립)
-흐름 제어(Flow Control 패킷의 흐름을 제어)
-순서 제어(도착한 패킷의 순서)
-주소 지정(IP Address 패킷의 목적지 주소를 지정)
-오류(Error)제어(패킷이 이동 하는 과정중에 생길 수 있는 오류를 체크하여 제어함)
-경로 제어(가장 효율 적인 경로로 이동)
-캡슐화
1. 직접/간접
직접 방식(Direct Protocol) : 직접 정보를 교환하는 방식을 뜻합니다. 
간접 방식(Indirect Protocol) : 교환망이나 다른 네트워크를 통해 간접적으로 정보를 교환하는 방식을 뜻합니다.  
2. 단일체/구조적
단일체(Monolithic) : 하나의 프로토콜에서 모든 통신 작업이 처리되는 것을 말합니다. 
구조적(Structured) : 여러 층에 각각 다른 작업을 하게 하여 프로토콜을 이루는 계층에서 통신이 처리되는 것을 말합니다.
3. 대칭/비대칭
대칭(Symmetric) : 서로 상호 대응되는 송.수신체 사이에서 통신이 이루어지는 것을 말합니다.  
비대칭(Asymmetric) : 서로 상호 대응되는 송.수신체가 아닌, 특정한 곳에서만 통신을 개시할 수 있는 권한을 부여하여 통신이 이루어지는 것을 말합니다. 
4. 표준/비표준
표준(Standard) : 모든 컴퓨터에서 사용 가능한 프로토콜을 의미합니다. 
비표준(Nonstandard) : 특정한 컴퓨터, 특정한 통신에서 사용 가능한 프로토콜을 의미합니다. 