*메타(meta):메타란 "~에 대한" 이라는 의미를 가지고 있다. 메타데이터(metadata)라 함은 어떤 데이터에 대한 테이터 즉,어떤 데이터에 대한 정보를 가진 데이터들을 뜻하고,메타메모리(metamemory)라는 용어가 있는데, 이것은 머릿속의 필요한 기억을 꺼내기 위해 집중할 때, 그것을 기억해 내는 데 관여하는 지식을 말한다.롤에서의 탱메타(롤),딜메타(롤) 등등 롤에대한 탱,롤에대한 딜 이런식의 의미가 발전되어 롤 내에서 사용하는 메타는 유행과 비슷한 의미를 가지게 된다.

*네이티브(native)언어란?모바일 언어(ios|java|kotlin)를 뜻한다.
네이티브 앱은 네이티브 언어로 만들어진 애플리케이션이다
하이브리드 앱은 html,css,javascript 만든 앱으로 웹뷰 위에서 구동하는 애플리케이션이다.
크로스플랫폼 앱 혹은 웹앱은 react나 flutter 같은 네이티브 언어가 아닌 언어로 만들고 이는 자바스스립트 언어로 컴파일이 되고 이 자바스크립트 언어를 모바일 디바이스가 해석하여 구동하는 애플리케이션이다

*라이브러리와 프레임워크
라이브러리와 코딩의 주체가 "나"이다. 코딩 하는 중에 어떠 한 부분에 원할때마다 라이브러리를 불러다 쓸 수 있다.
그저 개발할때 생산성을 좀 더 높여줄 수 있는 도구 역할을 한다.
프레임워크는 코딩의 주체가 프레임워크를 개발한 사람이다. 내가 원하는 대로 코딩 할 수 없고 프레임워크 틀안에서 정해진
큐칙을 지키며 개발을 해야 정상적으로 작동한다.

