에디터 없이 컴파일 및 실행 하는 방법

1.일단 사람이 이해 할 수 있는 언어를 기계어(바이너리)로 바꿔주기 위한 컴파일러를 다운로드한다.
2.자바 같은 경우는 운영체제 위에 JVM이라는 소프트웨어가 컴파일된 언어를 각 운영체제에 맞게 해석해주는 역할을 함으로
모든 운영체제에서 작동이 되어지게 하는 역할을 한다. 따라서 JVM을 다운받도록 한다.
3.터미널(콘솔,도스창,쉘)창을 연다.
4.먼저 컴파일을 해줘야 한다 javac "프로그램명.java" 
5.컴파일이 안될 것 이다 왜냐하면 터미널이 그냥 javac 라고 치면 이 javac라는 프로그램이 어떤 경로에 위치하는지
몰라서다 따라서 javac의 경롤 찾아 터미널에서 cd 명령어를 이용해 javac가 있는 폴더로 이동해 명령어를 입력해주면 된다.
6.위와 같이 하면 매번 하기 번거로울 수 있다. 이를 해결하기 위해 환경변수를 이용한다.
7.환경변수 탭을 띄우면 위에 사용자 변수와 아래 시스템 변수가 있는데 시스템 변수는 모든 이용자에게 해당하는 것이고 사용자 변수는 나에게만 적용해주는것이다. 일반적으로 개인 컴퓨터이므로 사용자 변수를 택한다 사용자 변수의 PATH에 javac가 위치한 폴더의 경로를 입력해 준다.
8.위와 같이 해주면 터미널에서 javac의 경로로 이동 하지 않고 javac만 입력해줘도 실행이 된다. 이는 환경변수 PATH에 입력 해두었던 경로들을 운영체제가 인식 하고 있어 PATH입력된 경로들 안에서 javac프로그램이 있는지 일일이 탐색하며 찾으면 실행 해주기 때문이다.
9.javac로 컴파일을 해주면 class파일이 나타난다.
10.이제 class파일을 java프로그램으로 실행 시켜준다.
